# 两列布局

这里只讨论float实现的两列布局。除此之外，还有类似的position定位实现，这里就不讨论了。

前提：
- HTML(文档流)顺序上在前面的需要浮动，否则后面兄弟元素一般会被换行。
- 同时，float具有包裹性，故自适应部分不能使用float，只能应用于定宽部分。

结论：

> 从HTML书写上来说，一般把定宽部分写在前面。

## 1. 左边定宽(在前)，右边自适应

### 1.1 HTML布局
```html
<div class="container">
  <div class="left fixed">固定</div>
  <div class="right flexible">自适应</div>
</div>
```

### 1.2 CSS书写步骤

1. 既然左侧定宽(假设是150px)，则需要左浮动：
```css
.fixed {
  width: 150px;
  float: left;
}
```

2. 这里有两种思路，来实现右边的自适应：

- 利用BFC：“自适应”是指不与左边重叠，并占据剩下的宽度——这恰恰是BFC的特点之一。于是为了触发右边的BFC，可以利用`overflow`：

```css
.flexible {
  overflow: auto;
}
```

接着若想要在两者之间加上`margin`，最好加在浮动元素上（意味着增加浮动元素的外宽度）：

```css
.fixed {
  margin-right: 10px; /* 两者相距10px */
}
```

而如果`margin`用在自适应部分，则需要加上浮动元素的宽度（因为浮动元素脱离了文档流，所以`margin`是相对于父元素的`content box`）。因为耦合，所以不推荐：

```css
.flexible {
  margin-left: 160px; /* 10px + 150px = 160px。效果上一致，但与 fixed 宽度耦合了，所以不好 */
}
```

- 利用流体的margin：这里说的流体是指非定宽块级元素，具有流动性（自动填满父元素`content box`）。“自适应”相当于“整体宽度”减去“浮动宽度”，可以指定`margin`：

```css
.flexible {
  margin-left: 150px; /* 值大于等于fixed部分的宽度，防止重叠 */
}
```

BFC法优于margin法，因为不需要写死宽度，更DRY。

3. 以上代码已构成两列布局。最后为了防止fixed高于flexible时出现的高度坍塌(因为float的高度为0)，可以触发父容器的BFC(包裹float元素)：

```css
.container {
  overflow: auto;
}
```

## 2. 左边自适应，右边定宽(在前)

```html
<div class="container">
  <div class="right fixed">固定</div>
  <div class="left flexible">自适应</div>
</div>
```

为了使两个块状元素处于同一行，只能让前者设置浮动（作为定宽元素）；然而它位于视图的右边，就造成了元素实际顺序与文档顺序不一致的尴尬局面。继续看。

## 3. 左边自适应，右边定宽(在后)

1、初始布局为以下，待会再看看有什么问题，然后逐步修改：

```html
<div class="container">
  <div class="left">左边自适应</div>
  <div class="right">右边定宽</div>
</div>
```

因为需要处于同一行，所以左边肯定要浮动，但浮动之后因为“包裹性”使得其宽度只能包含内容，所以需要先重设宽度到100%：

```css
.left {
  float: left;
  width: 100%;
}
```

2、问题：此时右边被顶到了第二行。为了让它上去，可以利用“负margin”（重点知识）。而“负margin”起作用的前提是：非流体或者浮动元素。我们选择将它变为非流体：

```css
.right {
  /* 变为非流体 */
  display: inline-block;
  /* 负margin，值为自身宽度：将它向左偏移，顶上去 */
  margin-left: -200px;
}
```

3、问题：此时左边被右边覆盖了一部分。这一次，`overflow: hidden`触发BFS的方法已经没用了，因为左边已经是一个BFS、并且宽度写死为100%了。解决“覆盖”问题的常用方法，就是引入wrapper层。

首先，在布局上对左边引入wrapper层：

```html
<div class="container">
  <div class="wrapper">
    <div class="left">左边自适应</div>
  </div>
  <div class="right">右边定宽</div>
</div>
```

然后，因为现在wrapper取代了left的位置，所以将之前的浮动等属性设置在wrapper上：

```css
.wrapper {
  float: left;
  width: 100%;
}
```

再然后，腾出被覆盖的空间，可以使用dummy结点，或者设置父/子元素的各边，随便选择一种：

（1）增加dummy结点，作为left的兄弟结点。该方案在水平方向上比较麻烦，不采用。

```css
/* Nothing here. */
```

（2）父元素(流体)设置`padding/border`（不包括margin），但是需要设`box-sizing`：

```css
.wrapper {
  padding-right: 200px;
  box-sizing: border-box;
}
```

（3）最简单：对子元素(流体)设置`margin/border/padding`：

```css
.left {
  margin-right: 200px;
}
```

4、最后的优化：使容器高度取决于最高子元素高度，因为有浮动元素，所以触发BFS使容器包含浮动元素：

```css
.container {
  overflow: auto;
}
```

## 4. 更多思考

两种方法对比：

- no-wrapper
  - 优：简单
  - 劣：视觉顺序可能与文档流顺序不一致；主体内容后加载
- wrapper
  - 优：顺序一致
  - 劣：难理解（但如果理解了，也算对盒模型进阶了）

上述CSS步骤写的是第一种情况。对于“左边定宽，右边自适应”的情况，可以用几乎相同的代码写出来：

```html
<div class="container">
  <div class="left">左边定宽</div>
  <div class="wrapper">
    <div class="right">右边自适应</div>
  </div>
</div>
```

```css
.left {
  float: left;
  width: 200px;
  /* 使right覆盖上来、处于同一行 */
  margin-right: -220px;
  /* 使left更“高”、不至于被right遮挡 */
  position: relative;
}

.wrapper {
  float: left;
  width: 100%;
}

.right {
  /* 解决right实际内容被覆盖的问题 */
  margin-left: 210px;
}
```
